Descrição dos Requisitos de Dados para um Sistema de Monitoramento da
Vacinação contra a Covid-19

a) O funcionamento básico do sistema de monitoramento da vacinação é o seguinte:
pacientes podem fazer registro em fila para receber o agendamento para a
aplicação de uma vacina repeitando as fases de vacinação previstas no plano
nacional de imunização

b) As vacinas aprovadas pela Anvisa para uso no Brasil são registradas no sistema.
Para cada vacina aprovada é necessário saber o nome (único), qual é o
desenvolvedor, país de origem, laboratórios parceiros, eficácia, registro de
aprovação na Anvisa e data de aprovação do uso.

Vacina 
    *nome*
    desenvolvedor
    país_origem
    ((labs)) -> Requisito adicional?
    eficácia
    registro_anvisa
    data_aprovação

c) Cada vacina pode necessitar da aplicação de um número diferente de doses para
garantir proteção contra a doença (por exemplo, 1 dose, 2 doses ou 3 doses).

Além disso, o intervalo recomendado entre uma dose e outra também pode variar
para cada vacina. Por exemplo, para uma determinada vacina a segunda dose
deve ser aplicada após 21 dias e para outra vacina a segunda dose deve ser
aplicada após 90 dias. É preciso registrar o intervalo de aplicação recomendado
para cada dose de cada vacina.

Vacina 
    *nome*
    desenvolvedor
    país_origem
    ((labs))
    eficácia
    registro_anvisa
    data_aprovação
    nro_aplicações
    intervalo_aplicação

d) As vacinas são adquiridas em lotes. Cada vacina pode possuir vários lotes. Cada
lote deve pertencer a apenas uma vacina.

Vacina <Possui> Lote (1:n)

e) De cada lote de vacina, é necessário registrar o número do lote, a data de
fabricação, o prazo de validade, a quantidade de doses, a data de recebimento do
lote, e o custo por dose. 

O número do lote pode ser usado para distinguir diferentes lotes de uma mesma vacina. Podem existir números de lotes idênticos para vacinas diferentes.

Lote
    *nro_lote*
    data_fabricação
    data_validade
    data_recebimento    
    qtd_doses
    custo_dose
    
f) Os lotes de vacina são encaminhados para os locais de aplicação. É preciso
registrar o nome, o endereço e o telefone dos locais de aplicação das vacinas.
Cada local de aplicação deve também ser identificado univocamente.

Local de aplicação
    *id*    
    nome
    endereço
    telefone
    
g) Doses de um lote de vacina podem ser encaminhadas para vários locais de
aplicação. E um local de aplicação pode receber doses de vários lotes de vacinas.
Para cada lote de vacina encaminhado para um local é preciso saber a data em
que foi encaminhado e a quantidade de doses do lote encaminhada.

Vacina <Encaminhada> Local de aplicação (m:n)
    data
    qtd_doses

h) Também é preciso registrar as fases de vacinação definidas. Para que seja
possível planejar a vacinação da população é preciso saber sobre cada fase as
datas inicial e final previstas para a vacinação da fase, a idade mínima para a
população em geral para receber a vacinação na fase, e as prioridades
profissionais definidas para a fase (por exemplo, na fase 1 terão prioridade
profissionais de saúde independentemente da faixa etária). Cada fase é
identificada por um número (por exemplo, 1, 2, etc.).


Fase de vacinação
    *nro*
    data_inicial
    data_final
    idade_minima
    profissional_prioritário
    
i) É definida uma fila para cada fase da vacinação. Toda fila tem que ser referente a uma fase de vacinação.

Fase de vacinação <Contém> Fila de vacinação (1:1)


j) Toda fila de vacinação é identificada por um código e deve possuir uma
descrição a respeito da ordenação realizada para o recebimento da vacina (por
exemplo, dentro da fase 1 os profissionais de saúde que trabalham diretamente
com o tratamento da Covid-19 devem receber a vacinação primeiro, os idosos de
instituições de longa permanência também devem ser priorizados em relação aos
outros idosos, etc.)
    
    Fila de vacinação

    *id*
    descrição

k) Também é preciso manter um cadastro tanto dos pacientes que recebem as
vacinas, quanto dos profissionais de saúde que aplicam as vacinas. Para consultar
os dados de uma pessoa será necessário informar o CPF da mesma. Para cada
pessoa é preciso registrar em seu cadastro, CPF, número de cadastro no SUS (se
houver), nome, endereço, telefones de contato, email, nome do pai e nome da
mãe (para menores de idade), e data de nascimento. Além disso, para os
profissionais de saúde é preciso saber o número de registro no COREN e para os
pacientes a profissão para poder organizar a priorização da vacinação.

Pessoa
    *CPF*
    nro_cadastro_sus
    nome
    endereço
    telefone    
    email
    nome_pai
    nome_mae
    data_nascimento

Paciente
    profissão

Profissional de saúde
    nro_coren
    
    
l) Os pacientes são autorizados para se registrarem em uma fila para receber a
vacina de acordo com as fases de vacinação. É preciso saber a data e a hora em
que o registro foi feito. Uma fila pode receber a inscrição de vários pacientes.

Paciente <Ingressa> Fila (1:m)
    data
    hora

m) A medida que as vacinas vão sendo disponibilizadas para aplicação, os pacientes
cadastrados nas filas são autorizados para realizar os agendamentos para receber
doses das vacinas. Um paciente pode ter que realizar vários agendamentos (um
para cada dose de uma vacina) e um agendamento tem que estar vinculado a um
paciente.

Paciente na fila <Realiza> Agendamento (m:1)

n) Para cada agendamento é necessário saber seu código identificador, data prevista
para a aplicação, horário previsto para a aplicação, qual dose (por exemplo,
primeira, segunda, etc.) e a confirmação se a aplicação foi realizada ou não.

Agendamento
    *id*
    data
    horario
    dose
    confirmação
    
o) O agendamento tem que ser feito para um local de aplicação específico. Um local
de aplicação pode receber vários agendamentos.

Agendamento <Tem> Local de aplicação (m:1)

p) Além disso, é preciso registrar qual profissional de saúde atendeu o agendamento
(ou seja, aplicou a vacina). Um profissional de saúde pode atender vários
agendamentos e um agendamento pode ser atendido por um profissional de
saúde.

Profissional de saúde <Atende> Agendamento (1:m)

q) Para cada agendamento é necessário saber a vacina de qual lote foi aplicada.
Vacinas de um lote podem ser utilizadas para atender vários agendamentos, e um
agendamento só pode receber uma vacina de um lote.

Agendamento <Utiliza> Lote (m:1)






