3. Discuta as vantagens de um SGBD quando comparado com um sistema de arquivos.


  Controle da redundância
    
    Ao utilizar um sistema de arquivos, redudâncias ocorrem quando dois grupos armazenam informações repetidas. Por exemplo, o departamento de RH armazena o CPF, o nome e o telefone, já o departamento de TI armazena o CPF, o email e a senha. Como é possível notar, o CPF será armazenado duas vezes. Tal redundância causa: duplicação de esforço (Toda vez que um departamento inserir, atualizar ou remover algum dado, o outro departamento deve repetir o que foi feito), desperdicio de espaço de armazenamento (Ao adicionar um dado no arquivo de um departamento, o outro departamento terá que inserir um novo dado em seu arquivo) e inconsistências (Se um usuário de um departamento cometer um equivoco ao inserir o dado recebido do outro departamento, os arquivos ficarão incosistentes).
 
    Restrige o acesso ao banco de dados/dados específicos/comandos específicos
    
        Ao utilizar um SGDB, pode-se configurar contas que podem controlar todo o banco de dados, configuras contas que podem controlar somente alguns dados, que podem executar somente alguns comandos (buscar, adicionar, atualizar ou remover).

    Impõe restriçoes de integridade
    
        O SGDB permite que várias restrições de integridade sejam feitas. 
        Por exemplo: Especificar o tipo de um dado
                     Especificar que(s) valor(es) um dado pode receber
                     Especificar que um registro deve se relacionar a outro registro (Restrição de integridade relacional) 
                     Especificar que cada registro deve ter um id único (Restrição de chave) 

    Potencial para garantir padrões
        
        O uso do SGDB permite que padrões para o armazenamento de dados sejam criados. Tal padronização facilita bastante o armazenamento e a consulta ao banco de dados para os usuários, projetos e departamentos. 
    
            

    
    
        



                            Fonte Bibliográfica

            Elmasri, Ramez; Navathe, Shamkant B. Sistemas de banco de
            dados. 6 ed. São Paulo: Addison Wesley, 2011, 11-15 p

