Faça o esquema conceitual para o banco de dados de uma companhia.

A companhia é organizada em departamentos. Cada departamento tem um nome e um
número. 

Além disto, um departamento controla vários projetos, cada um dos quais
com um nome, um número de identificação e o período de tempo no qual deve ser
desenvolvido. 

Na referida companhia, cada projeto somente pode ser desenvolvido por um departamento específico (1:n).


Departamento
	id
	nome
	
Projeto
	id
	nome
	tempo_de_desenvolvimento


Existem somente (participação total) três tipos de funcionários que trabalham na companhia:
pesquisador, secretário e de limpeza. 

Funcionário

	id
	nome
	endereço
	sexo
	data_aniversario
	salário


Pesquisador 

Secretário

Limpeza

Para os pesquisadores, deseja-se armazenar: o nome, o endereço, o sexo, a data de aniversário, o salário e a área de atuação.

Pesquisador
	área_atuação

Para os secretários, deseja-se armazenar: o nome, o endereço, o sexo, a data de aniversário, o salário e o grau de escolaridade.


Secretário
	grau_escolaridade

Já para os funcionários de limpeza, deseja-se armazenar: o nome, o endereço, o sexo, a data de aniversário, o salário, o cargo e a jornada de trabalho. 

Limpeza 
	cargo
	jornada_de_trabalho

Os cargos dos funcionários responsáveis pela limpeza são hierárquicos.
Assim, deseja-se armazenar também, para cada funcionário de limpeza,
informações sobre o funcionário de limpeza que o gerencia.  

Limpeza 
	gerente	
	cargo
	jornada_de_trabalho
	

Os funcionários da companhia são identificados por meio de um código de identificação, e podem estar associados a apenas um único departamento (1:n).

Funcionários que são pesquisadores podem trabalhar em diversos projetos, independentemente desses projetos estarem sendo desenvolvidos no mesmo departamento no qual o empregado está associado. 

Deve-se armazenar o número de horas semanais trabalhadas por cada pesquisador em cada projeto no qual ele trabalha.

<Desenvolve>
	horas_trabalhadas

Deve-se armazenar também informações sobre os dependentes de cada funcionário
para propósitos de ajuda família. 

Deve-se armazenar o nome, o sexo e a data de aniversário, além do grau de parentesco com o funcionário.

Dependente 
    nome
    data_aniversario
    grau_parentesco

Exercício 2 - Agência de Turismo

Deseja-se criar um BD para uma agência de turismo, contendo informações sobre recursos oferecidos pelas cidades que fazem parte da programação de turismo da agência. 

As informações a serem mantidas sobre cada cidade referem-se a hotéis, restaurantes e pontos turísticos.

Sobre os hotéis que a cidade possui deseja-se guardar o código, o nome, o endereço, a categoria (sem estrela, 1 estrela, 2 estrelas, ...), os tipos de quartos que os formam (por exemplo, luxo, superluxo, master, ...), o número dos quartos e o valor da diária de acordo com o tipo do quarto.


Hotel
	id
	nome
	endereço
	categoria
	nro_quartos

Tipo de quarto
	id
	nome
	diaria

Sobre cada cidade deve-se armazenar seu nome, seu estado e a população. 

Além disso, quando uma nova cidade é cadastrada no banco de dados da agência, um código é a ela oferecido.
Cidade
	id
	nome
	estado
	população
	

Cada restaurante da cidade possui um código que o identifica, um nome, um endereço e o tipo de sua categoria (por exemplo, luxo, simples, ...). 

Além disso, um restaurante pode pertencer a um hotel e um hotel somente pode ser associado a um restaurante.(1:1)

Restaurante
	id
	nome
	endereço
	categoria


Diferentes pontos turísticos da cidade estão cadastrados no sistema: igrejas, casas de show e museus. 

A agência de turismo somente (participação total) trabalha com estes três tipos de pontos turísticos. Nenhum outro é possível. 

Ponto turísistico
	id
	descrição
	endereço	

Além da descrição e do endereço, igrejas devem possuir como característica a data e o estilo de construção. 

Igreja
	data_construção
	estilo_construção

Já casas de show devem armazenar o horário de início do show (igual para todos os dias da semana) e o dia de fechamento (apenas um único dia na semana), além da descrição e do seu endereço.

Casa de show
	horario_inicio
	dia_fechamento
	

Finalmente, os museus devem armazenar o seu endereço, descrição, data de fundação e número de salas. 

Museu
	data_fundação
	nro_salas


Um museu pode ter sido fundado por vários fundadores.

Para estes, deve-se armazenar o seu nome, a data de nascimento e a data da morte (se houver), a nacionalidade e a atividade profissional que desenvolvia. 

Fundador
	nome
	data_nascimento
	data_morte
	nacionalidade
	atividade_profissional

Além disso, um mesmo fundador pode ter fundado vários museus. 
Quando qualquer ponto turístico é cadastrado no sistema, ele também recebe um código que o identifica. O mesmo é válido para fundadores.

Finalmente, casas de show podem possuir restaurante. 
Quando o cliente da agência reserva um passeio para uma casa de show, ele já sabe se esta possui restaurante e qual o preço médio da refeição, além da especialidade (comida chinesa, japonesa, brasileira, italiana, ...).

<Possui>
	preço_médio
	especialidade 

Dentro de uma casa de show, apenas um único restaurante pode existir.
Faça o esquema conceitual para o banco de dados acima descrito. 
Defina restrições de participação total e parcial de forma apropriada.

Considerações: os atributos endereço e data não precisam ser decompostos.
Eles podem ser considerados como atributos atômicos;
considere hotel como apenas um único objeto físico, e não como uma cadeia de hotéis.
O mesmo vale para restaurante e ponto turístico.

Exercício 3 – Controle Acadêmico II

Um banco de dados de uma universidade deseja armazenar os seguintes dados:

A universidade é dividida em departamentos. Cada departamento tem um código, um nome e pode oferecer um conjunto de disciplinas.(..:n)

Departamento
	id
	nome

Para cada disciplina, deve-se armazenar o código, o nome, a ementa, o número de créditos, as disciplinas que são pré requisitos para esta e o departamento que a oferece.


Disciplina
	id
	nome
	ementa
	nro_créditos

Considere que uma determinada disciplina somente pode ser oferecida por um determinado departamento.(1:n)

Considere também que uma disciplina pode ser pré requisito para várias outras disciplinas e que uma disciplina tem n pré requisitos.

<Exige> (m:n)
	

Para um orientador, é necessário armazenar o número, o nome, o departamento ao qual
está ligado e as disciplinas por ele ministradas.

Orientador
	id
	nome


Considere que um orientador somente pode trabalhar em um único departamento, porém pode ministrar diversas disciplinas. Uma determinada disciplina somente pode ser ministrada por um orientador.


Cada aluno da universidade possui um código, um nome, um endereço, um telefone para
contato e pode cursar uma série de disciplinas. 

Aluno
	id
	nome
	telefone

Para cada disciplina que o aluno cursar,armazenar o seu código, o nome, a média final obtida e a freqüência (presença).

<Cursa>
	media_final
	frequencia

Os alunos podem ser classificados como alunos de graduação e alunos de pós graduação (somente, ou seja, nenhum outro tipo é permitido (participação total)). 

Aluno
	id
	nome
	endereço
	telefone

Para os alunos de graduação, deseja-se saber, adicionalmente, o ano de ingresso na universidade. 

Graduação
	ano_ingresso

Já para os alunos de pós graduação, deseja-se saber a sua formação escolar (um campo descritivo contendo algumas informações para controle interno da universidade), e o código do seu orientador.

Pós graduação
	formação_escolar
	id_orientador


Considere que um orientador pode orientar vários alunos de pós graduação e que o aluno de pós graduação somente pode ser orientado por exatamente um orientador.(1:n)

Faça o esquema conceitual do problema. Defina restrições de participação total e parcial de forma apropriada.

Exercício 4 – Variação I

No exercício Controle Acadêmico II, suponha que seja necessário armazenar informações sobre o departamento em que o aluno está se graduando.

Faça duas diferentes modelagens, cada qual representando uma situação definida a seguir:

	1. Um aluno deve ser atribuído a um orientador que pertence ao departamento no qual o aluno está se graduando.
	2. O orientador de um aluno não precisa necessariamente pertencer ao departamento em que o aluno está se graduando



Exercício 5 – Biblioteca

Uma biblioteca pretende substituir o velho arquivo de fichas em papel por um sistema de informação que mantém as informações dos livros do acervo, dos usuários cadastrados na biblioteca e dos empréstimos feitos pelos usuários.

Livro

Usuário

Empréstimo

Sobre os livros deseja-se armazenar o título, ISBN, autores, ano de publicação, o número de exemplares existentes na biblioteca e dados sobre a editora. 

Livro
    titulo
    ISBN
    ((autor))
    ano_publi
    nro_exemplares_bilioteca

Sobre as editoras sabe-se o nome, endereço e telefone.
    
Editora
    nome
    endereço
    telefone

Cada livro pode possuir vários exemplares. 

Os exemplares de cada livro são identificados por um número seqüencial incrementado de acordo com o número de cópias.

Exemplar 
    nro_cópias


Sobre os usuários deseja-se armazenar o número de associado, o nome, endereço e telefone.

Usuario
    id
    nome
    endereço
    telefone

Além disso, deseja-se armazenar informações sobre os empréstimos realizados, ou seja, que usuário está com que exemplar de que livro.

<Emprestado para> 
    id_usuario
    nro_cópias

Um usuário pode ter vários exemplares emprestados.


Exercício 6 – Variação II

No exercício da lista anterior Biblioteca, suponha que seja necessário armazenar
informações sobre o funcionário que registra cada empréstimo.

Altere o M-ER da Biblioteca para que seja possível representar as seguintes informações:

	Um exemplar pode ser emprestado para vários clientes.
 	Um usuário pode pegar emprestado um mesmo exemplar várias vezes em datas 		diferentes.
	Deseja-se saber sobre os funcionários da biblioteca: o número funcional 	(único para cada funcionário), nome e data de contratação.
	Deseja-se saber que funcionário registrou cada empréstimo.


Exercício 7 - Controle Acadêmico I

Quer-se construir um BD sobre alunos de uma universidade.

O BD deve possuir condições de responder às seguintes questões:

Dado o número do aluno, deseja-se saber:

Aluno
    id_aluno    
    ((dados))

• em quais disciplinas está atualmente matriculado
    Aluno <Possui> Disciplina

• quais disciplinas já concluiu 
    Aluno <Concluiu> Disciplina

• qual o curso deste aluno 
    Aluno <Possui> Curso

• dados pessoais sobre o aluno 
    ((dados))

Dado o código de um departamento, deseja-se saber:

Departamento
    id_departamento
    ((dados))

• cursos que estão sob a responsabilidade do departamento
    <Departamento>

• detalhes sobre o departamento
    ((dados))

Dado um curso, deseja-se saber:

• disciplinas obrigatórias do curso     
    Curso <Exige> Disciplina

• disciplinas optativas do curso 
    Curso <Não Exige> Disciplina

• alunos desse curso
    Curso <Possui> Aluno

Dado uma disciplina, deseja-se saber: 

• alunos matriculados na disciplina 

    Disciplina <Possui> Aluno

• pré-requisitos da disciplina
    Disciplina <Exige> Disciplina

Fazer um esquema conceitual para representar o BD.

Exercício 8 - Sistema de Controle Bancário

Faça o esquema conceitual para um sistema de controle bancário. 

Para cada agência do sistema deseja-se armazenar seu número, cidade e dados sobre os funcionários que ali trabalham, tais como nome, endereço, código e salário.

Agência
    número_agência
    cidade
    
Funcionário
    id    
    nome
    endereço
    salário
    
Cada cliente cadastrado em uma agência específica pode possuir várias contas bancárias.

Para os clientes deseja-se armazenar o nome, o RG e a cidade na qual residem, além de suas contas bancárias.

Cliente
   RG
   nome
   cidade

Dados importantes para as contas dos clientes da agência são o número da
conta, o saldo e informações sobre o conjunto de transações (número_transação, data, valor) associadas à conta.

Conta
    número_conta
    saldo
   
Transação
    número_transação
    data
    valor


Exercício 9 - Notown Records

A Notown Records decidiu armazenar informações sobre músicos que tocam em seus álbuns (assim como outros dados da empresa) em um banco de dados. 

A empresa escolheu sabiamente contrarar você como projetista de banco de dados (à sua taxa usual de consultoria de R$ 2.500/dia).

Cada músico que grava na Notown tem um CPF, um nome, um endereço, e um número de telefone. 
Músicos que não ganham muito normalmente compartilham o mesmo endereço, e nenhum endereço tem mais do que um telefone.

Músico
    CPF
    endereço
    telefone


Cada instrumento utilizado nas músicas gravadas na Notown tem um nome (por exemplo, guitarra, sintetizador, flauta) e um tom musical (por exemplo, C, B#, E#).

Instrumento
    nome
    tom

Cada álbum gravado com o selo Notown tem um título, uma data de direitos autorais, um formato (por exemplo, CD ou MC), e um identificador de álbum.

Álbum
    id_album    
    título
    data_direitos_autorais
    formato

Cada música gravada na Notown tem um título e um autor.

Música
    título
    autor

Cada músico toca diversos intrumentos, e um determinado instrumento pode ser tocado por diversos músicos.(m:n)

Cada aĺbum tem um número de músicas gravadas, mas nenhuma música pode aparecer em mais de um álbum. (1:n)

Cada música é interpretada por um ou mais músicos, e um músico pode interpretar mais de uma música. (m:n)

Cada álbum tem exatamente um músico que trabalha como seu produtor. 
Naturalmente, um músico pode produzir diversos álbuns.(m:1)

Projete um esquema conceitual para a Notown e desenhe um diagrama ER para seu esquema.

As informações precedentes descrevem a situação que o banco de dados da Notown deve modelar.
Certifique-se de indicar todas as restrições de chave e de cardinalidade e quaisquer suposições que você assumir. 

Identifique quais restrições que você não está apto a capturar no diagrama ER e explique sucintamente por que você não poderia expressá-las.

Restrição que não pode ser expressa no diagrama: Músicos que não ganham muito normalmente compartilham o mesmo endereço.
    
É possível definir no diagrama que inúmeros músicos podem morarm em um mesmo endereço, mas não é possível definir no diagrama quem ganha mais ou não.



	
