Os pacientes são identificados pelo CPF, e seus nomes, endereços e idade devem
ser registrados. 

Paciente
	CPF
	nome
	endereço
	idade
	telefone

Para cada paciente também é necessário armazenar seus
telefones de contato que podem ser: residencial, comercial e/ou celular.

Os médicos são identificados pelo CRM. Para cada médico, o nome, a
especialidade e anos de experiência devem ser registrados.

Médico
	CRM
	nome
	especialidade
	anos_experiencia

Cada empresa farmacêutica é identificada pelo CNPJ e tem um número de
telefone.

Empresa farmacêutica
	CNPJ
	nro_telefone


Para cada medicamento, o nome e a fórmula devem ser registrados. 

Cada medicamento é vendido por determinada empresa farmacêutica, e o seu nome o
identifica univocamente entre os produtos dessa empresa.

<Fabrica>

Medicamento
	nome
	fórmula

Se uma empresa farmacêutica é excluída, você não precisa mais manter o controle de seus produtos.

[Medicamento]
[<Fabrica>]

Cada farmácia tem um nome, endereço e um número de telefone. Cada farmácia
da rede é identificada pelo seu nome e endereço.

Farmácia
	nome
	endereço
	nro_telefone


Todo paciente tem um médico principal. 

	<Possui> (..:1)

Todo médico tem no mínimo um paciente.

	<Possui> (..:m)

Cada farmácia vende diversos medicamentos (..:n)

e tem um preço para cada um. 

<Vende>
	preço

Um medicamento poderia ser vendido em diversas farmácias (..:m)


e o preço pode variar de uma farmácia para outra.

<Vende> 
	preço

Os médicos prescrevem receitas contendo medicamentos para os pacientes. 

Um médico pode prescrever uma ou mais receitas para diversos pacientes e um
paciente pode obter prescrições de diversos médicos. (m:n)

Cada prescrição tem uma data e pode conter um ou mais medicamentos associados a ela. 

<Prescreve>
	data

Você pode assumir que, se um médico prescreve o mesmo medicamento para o mesmo
paciente mais do que uma vez, apenas a última prescrição precisa ser
armazenada.

    Portanto, data será um atributo e não uma entidade/tabela.

<Prescre>
    data

Toda receita tem no mínimo um medicamento.


As empresas farmacêuticas têm contratos de longo prazo com as farmácias.
Uma empresa farmacêutica pode ter contratos com diversas farmácias, e uma farmácia pode ter contrato com diversas empresas farmacêuticas. (m:n)

Para cada contrato, você deve armazenar uma data inicial, uma data final e o texto do contrato.

<Contrata>
	data_inicial
	data_final
	texto

As farmácias indicam um supervisor para cada contrato.

<Contrata>
	data_inicial
	data_final
	texto
    supervisor

Sempre deve haver um supervisor para cada contrato, mas o supervisor do contrato pode ser alterado durante o tempo de vigência deste. 

Você pode assumir que, se o supervisor de um contrato for alterado durante a sua vigência, apenas o último supervisor precisa ser armazenado.

Portanto, não é preciso que uma tabela, ou seja, uma entidade armazene tais dados.


a) Desenhe um diagrama Entidade-Relacionamento que capture as informações precedentes.

Neste diagrama: identifique todos os tipos de restrição que atuam sobre os tipos-entidade e identifique todos os tipos de restrição que atuam sobre os tipos-relacionamentos. 

Discuta todas as considerações feitas por você e justifique suas escolhas.

Participação total 

A participação entre a entidade paciente e a entidade médico é total devido ao fato de que a existência do paciente depende da existência do médico, já que por definição da propria palavra paciente, um paciente precisa de um médico para ser considerado um paciente.

A participação entre a entidade medicamento e a entidade empresa farmacêutica é total devido ao fato de que a existência do medicamento depende da existência da empresa farmacêutica, já que os medicamentos são fabricados pela empresa farmacêutica. 

Entidade fraca 

A entidade medicamento é fraca devido ao fato de que se uma empresa farmacêutica é excluída, não é preciso armazenar os dados dos medicamentos fabricados por ela.

b) Qual alteração seria necessária no diagrama da resolução a) para adequa-lo
a seguinte situação: cada medicamento deve ser vendido por um preço fixo
por todas as farmácias.

O atributo preço pertenence ao relacionamento Vende deve ser realocado para 	    a entidade Medicamento. 
Dessa maneira, cada medicamento terá um preço fixo.

c) Qual alteração seria necessária no diagrama da resolução a) para adequa-lo
a seguinte situação: se um médico prescreve o mesmo medicamento para o
mesmo paciente mais do que uma vez, todas as prescrições precisam ser
armazenadas.

O atributo data pertencente ao relacionamento Prescreve deve ser realocado para a entidade Data e tal relacionamento deve se relacionar com essa entidade. 

Dessa maneira, todas as prescições serão armazenadas por meio da data em que foram realizadas.

É possível modelar essa situação com construções diferentes nos modelos MER e MER-X? Se sim, apresente as duas construções.



